Le “data mining” que l’on peut traduire par “fouille de données” apparaît au milieu 
des années 1990 aux États-Unis comme une nouvelle discipline à l’interface de la 
statistique et des technologies de l’information : bases de données, intelligence 
artificielle, apprentissage automatique (« machine learning »). 
David Hand (1998) en donne la définition suivante: « Data Mining consists in the 
discovery of interesting, unexpected, or valuable structures in large data sets». Voir 
également Fayyad & al (1996) et Friedman (1997). 
La métaphore qui consiste à considérer les grandes bases de données comme des 
gisements d’où l’on peut extraire des pépites à l’aide d’outils spécifiques n’est certes 
pas nouvelle. Dès les années 1970 Jean-Paul Benzécri n’assignait-il pas le même 
objectif à l’analyse des données ? : « L’analyse des données est un outil pour dégager 
de la gangue des données le pur diamant de la véridique nature ». 
On a pu donc considérer que bien des praticiens faisaient du data mining sans le 
savoir. 
On confondra ici le « data mining », au sens étroit qui désigne la phase d’extraction 
des connaissances, avec la découverte de connaissances dans les bases de données 
(KDD ou Knowledge Discovery in Databases) (cf Hébrail & Lechevallier, 2003). 
Comme l’écrivent ces derniers auteurs : 
« La naissance du data mining est essentiellement due à la conjonction des deux 
facteurs suivants : 
- l’accroissement exponentiel dans les entreprises, de données liés à leur activité 
(données sur la clientèle , les stocks, la fabrication, la comptabilité …) qu’il serait 
dommage de jeter car elles contiennent des informations-clé sur leur 
fonctionnement (...) stratégiques pour la prise de décision. 
- Les progrès très rapides des matériels et des logiciels (…) 
L’objectif poursuivi par le data mining est donc celui de la valorisation des données 
contenues dans les systèmes d’information des entreprises. » 
Les premières applications se sont faites dans le domaine de la gestion de la relation 
client qui consiste à analyser le comportement de la clientèle pour mieux la fidéliser et 
lui proposer des produits adaptés. Ce qui caractérise la fouille de données (et choque 
souvent certains statisticiens) est qu’il s’agit d’une analyse dite secondaire de données 
recueillies à d’autres fins (souvent de gestion) sans qu’un protocole expérimental ou 
une méthode de sondage ait été mis en œuvre. 
Quand elle est bien menée, la fouille de données a apporté des succès certains, à tel 
point que l’engouement qu’elle suscite a pu entraîner la transformation (au moins 
nominale) de services statistiques de grandes entreprises en services de data mining. 
La recherche d’information dans les grandes bases de données médicales ou de santé 
(enquêtes, données hospitalières etc.) par des techniques de data mining est encore 
relativement peu développée, mais devrait se développer très vite à partir du moment 
où les outils existent. Quels sont les outils du data mining et que peut-on trouver et 
prouver ? 
